## redis
Redis是一个开源的使用**C语言**编写、支持网络、可**基于内存**亦可持久化的日志型、**Key-Value**的NoSQL数据库。

但是底层存储不是使用C语言的字符串类型，而是自己开发了一种数据类型SDS进行存储，SDS即**Simple Dynamic String** ，是一种动态字符串。

### 特点
#### 读写速度快
redis官网测试读写能到10万左右每秒。
速度快的原因:
1. 数据存储在内存中, 访问内存的速度是远远大于访问磁盘
2. Redis采用单线程的架构, 避免了上下文的切换和多线程带来的竞争, 也就不存在加锁释放锁的操作, 减少了CPU的消耗
3. 采用了非阻塞IO多路复用机制。

### 数据结构丰富
Redis不仅仅支持简单的key-value类型的数据, 同时还提供list, set, zset, hash等数据结构。

### 支持持久化
Redis提供了RDB和AOF两种持久化策略, 能最大限度地保证Redis服务器宕机重启后数据不会丢失。

### 支持高可用
可以使用主从复制, 并且提供哨兵机制, 保证服务器的高可用。

### 客户端语言多
因为Redis受到社区和各大公司的广泛认可, 所以客户端语言涵盖了所有的主流编程语言, 比如Java, C, C++, PHP, NodeJS等等。

## Redis的五种数据类型底层实现原理
Redis的五种数据类型底层实现原理章节摘抄自: [Redis的五种数据类型底层实现原理是什么](https://zhuanlan.zhihu.com/p/344918922)


Redis是一个**Key-Value**型的内存数据库, 它所有的key都是字符串, 而value常见的数据类型有五种：**string, list, set, zset, hash**。

Redis的这些数据结构, 在底层都是使用**redisObject**来进行表示。**redisObject**中有三个重要的属性, 分别是**type**、 **encoding** 和 **ptr**。
  >**type** : 保存的value的类型 
  >
  >**encoding** : 保存的value的编码
  >
  >**ptr** : 一个指针，指向实际保存的value的数据结构

| type | encoding | 对象 |
| --- | --- | --- |
| REDIS_STRING | REDIS_ENCODING_INT | 使用整形值实现的字符串对象 ｜
| REDIS_STRING | REDIS_ENCODING_EMBSTR | 使用embstr编码的简单动态字符串实现的字符串对象 |
| REDIS_STRING | REDIS_ENCODING_RAW | 使用简单动态字符串实现的字符串对象 |
| REDIS_LIST | REDIS_ENCODING_ZIPLIST | 使用压缩列表实现的列表对象 |
| REDIS_LIST | REDIS_ENCODING_LINKEDLIST | 使用双端链表的列表对象 | 
| REDIS_HASH | REDIS_ENCODING_ZIPLIST | 使用压缩列表实现的哈希对象 |
| REDIS_HASH | REDIS_ENCODING_HT | 使用字典实现的哈希对象 |
| REDIS_SET | REDIS_ENCODING_INTSET | 使用证书集合实现的集合对象 |
| REDIS_SET | REDIS_ENCODING_HT | 使用字典实现的集合对象 |
| REDIS_ZSET | REDIS_ENCODING_ZIPLIST | 使用压缩列表实现的有序集合对象 |
| REDIS_ZSET | REDIS_ENCODING_SKIPLIST | 使用跳跃表和字典实现的有序集合对象 |

### string
字符串对象的 encoding 有三种，分别是：int、raw、embstr。
``` c
struct sdshdr{
 int len;/*字符串长度*/
 int free;/*未使用的字节长度*/
 char buf[];/*保存字符串的字节数组*/
}
```
SDS与C语言的字符串有什么区别呢？
* **遍历复杂度低**, C语言获取字符串长度是从头到尾遍历，时间复杂度是O(n)，而**SDS有len属性记录字符串长度，时间复杂度为O(1)**。
* **避免缓冲区溢出**, SDS在需要修改时，会先检查空间是否满足大小，如果不满足，则先扩展至所需大小再进行修改操作。
* **空间预分配**, 当SDS需要进行扩展时，Redis会为SDS分配好内存，并且根据特定的算法分配多余的free空间，避免了连续执行字符串添加带来的内存分配的消耗。
* **惰性释放**, 如果需要缩短字符串，不会立即回收多余的内存空间，而是用free记录剩余的空间，以备下次扩展时使用，避免了再次分配内存的消耗。
* **二进制安全**, c语言在存储字符串时采用N+1的字符串数组，末尾使用'\0'标识字符串的结束，如果我们存储的字符串中间出现'\0'，那就会导致识别出错。而SDS因为记录了字符串的长度len，则没有这个问题。
字符串类型的应用是非常广泛的，比如可以把对象转成JSON字符串存储到Redis中作为缓存，也可以使用decr、incr命令用于计数器的实现，又或者是用setnx命令为基础实现分布式锁等等。
需要注意的是：**Redis 规定了字符串的长度不得超过 512 MB**。

## 数据库和缓存双写一致性
### 对于读请求的处理
1. 先读cache, 再读db

2. 如果, cache hit, 则直接返回数据

3. 如果, cache miss, 则访问db, 并将数据set回缓存

### 更新策略
写操作, 既要操作数据库中的数据, 又要操作缓存里的数据。
因此, 有以下两个方案:
1. 先操作数据库, 再操作缓存

2. 先操作缓存, 再操作数据库

操作缓存可以分为更新缓存和删除缓存, 故原来的两个方案可以细化为4个方案

1. 先操作数据库, 再删除缓存

2. 先删除缓存, 再操作数据库

3. 先操作数据库, 再更新缓存

4. 先更新缓存, 再操作数据库

### 1. 先操作数据库, 再删除缓存
Cache-Aside pattern 原则:
**失效**：应用程序先从cache取数据, 没有得到, 则从数据库中取数据, 成功后, 放到缓存中。
**命中**：应用程序从cache中取数据, 取到后返回。
**更新**：先把数据存到数据库中, 成功后, 再让缓存失效。

假设有两个请求, 请求A做查询操作, 请求B做更新操作, 那么会有如下情形产生
1) 缓存刚好失效
2) 请求A查询数据库, 得一个旧值
3) 请求B将新值写入数据库
4) 请求B删除缓存
5) 请求A将查到的旧值写入缓存
ok, 如果发生上述情况, 确实是会发生脏数据。
然而, 发生这种情况的概率并不高
发生上述情况有一个先天性条件, 就是步骤3的写数据库操作比步骤2的读数据库操作耗时更短, 才有可能使得步骤4先于步骤5。可是, 数据库的读操作的速度远快于写操作的（不然做读写分离干嘛, 做读写分离的意义就是因为读操作比较快, 耗资源少）, 因此步骤3耗时比步骤2更短, 这一情形很难出现。

此外, 如果缓存删除失败, 可以引入消息队列, 应用程序自己消费消息(消息里是要删除的key), 重试删除缓存, 直至成功 

### 2. 先删除缓存, 再操作数据库
假设A、B两个线程
1) 请求A进行写操作, 删除缓存
2) 请求B查询发现缓存不存在
3) 请求B去数据库查询得到旧值
4) 请求B将旧值写入缓存
5) 请求A将新值写入数据库


为了避免这个情况, 可以使用**延时双删策略**

即:
1) 先淘汰缓存
2) 再写数据库
3) 休眠, 再次淘汰缓存

休眠时间在读数据的耗时的基础上加几百ms, 如果有主从同步延时, 则睡眠时间修改为在主从同步的延时时间基础上, 加几百ms

### 3. 先操作数据库, 再更新缓存
从线程安全考虑:
假设A、B两个线程
1) A先更新数据库
2) B再更新数据库
3) B先更新缓存
4) A后更新缓存
这样就导致数据库是最新的数据, 但是缓存中是旧的脏数据。

从实际场景上考虑
1) 如果写数据库场景比较多, 而读数据场景比较少, 采用这种方案就会导致, 数据还没读到, 缓存被频繁的更新, 浪费性能。
2) 如果写入数据库的值, 不是直接写入缓存的, 而是要经过计算再写入缓存(如, 类型转换, 序列化等)。那么, 每次写入数据库后, 都再次计算写入缓存的值, 无疑是浪费性能的。此时, 删除缓存更为适合。

### 4. 先更新缓存, 再操作数据库

假设A、B两个线程
1) A先更新缓存
2) B再更新缓存
3) B先更新数据库
4) A后更新数据库
这样就导致缓存是最新的数据, 但是数据库中是旧的脏数据。

另外, 如果更新数据库失败, 则缓存里的数据就是脏数据了


### 参考文档
双写一致性部分摘抄自 [分布式之数据库和缓存双写一致性方案解析](https://zhuanlan.zhihu.com/p/48334686)

## 缓存穿透、缓存击穿、缓存雪崩

### 缓存穿透
查询**一定不存在的数据**, 因为查不到数据所以也不会写入缓存, 所以每次都会查询数据存储, 导致数据存储压力过大。
#### 解决方案
* 由于请求的参数是不合法的(每次都请求不存在的参数), 可以使用布隆过滤器(BloomFilter)或者压缩filter提前拦截, 不合法就不让这个请求到数据库层
* 从数据库找不到时, 也缓存空对象, 即: 将key-value对写为key-null。
  >这种情况一般会将空对象设置一个较短的过期时间。

### 缓存击穿
高并发下, **当某个缓存失效时, 可能出现多个进程同时查询数据存储**, 导致数据存储压力过大。

#### 解决方案
* 设置热点数据永远不过期。

* 使用互斥锁(mutex key)
比较常用的做法, 是使用mutex。就是在缓存失效的时候（判断拿出来的值为空）, 不是立即去查数据库, 而是先使用缓存工具的某些带成功操作返回值的操作（比如Redis的SETNX或者Memcache的ADD）去set一个mutex key, 当操作返回成功时, 再进行查数据库的操作并回设缓存; 否则, 就重试整个get缓存的方法。


### 缓存雪崩
高并发下, **大量缓存同时失效**, 导致大量请求同时查询数据存储, 导致数据存储压力过大。

#### 解决方案
* 设置热点数据永远不过期

* 使用多级缓存机制, 比如同时使用redsi和memcache缓存, 请求->redis->memcache->db

* 用加锁或者队列的方式保证来保证不会有大量的线程对数据库一次性进行读写, 从而避免失效时大量的并发请求落到底层存储系统上
  >加锁排队只是为了减轻数据库的压力, 并没有提高系统吞吐量。假设在高并发下, 缓存重建期间key是锁着的, 这是过来大部分请求都是阻塞的。会导致用户等待超时

* 将缓存失效时间分散开, 比如可以在原有的失效时间基础上增加一个随机值, 比如1-5分钟随机, 这样缓存过期时间的重复率就会降低, 就很难引发集体失效的事件。
